Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ćale mi je stalno
govorio da pazim na vagu.
Govorio je da će svetina uvek
naći način da prevari radnika.
Upoznao sam Meka
Meklaoda 1933. godine,
i izbliza sam bio svedok
cene prave promene.
Na vrhuncu Velike depresije, skoro
četvrtina Amerikanaca nije imala posao.
Oni koji bi našli posao,
radili su mnogo sati,
živeli u nehigijenskim uslovima i
imali novca jedva za preživljavanje.
Gospodo, dame, priđite. Priđite.
Slušajte, molim vas. Poslušajte
šta imam da kažem, važi?
Ovaj rez cena boli me
isto koliko i vas.
Sa tržištem nestalnim kakvo jeste,
čovek se treba osetiti srećnim
da dobije pristojnu platu,
kakvu vam ja nudim.
Nije li tako? -Da, pristojna
kao pakao! -Molim? -Da!
Ne može se živeti od dolara dnevno.
Obećao si nam tri, i to dobro znaš.
Ali, nažalost, dobri čoveče,
ruke su mi vezane.
Šta ćemo danas? -Moramo da idemo.
-Mi onda odosmo na sledeće polje.
Da! -Ne, ne. Nažalost,
ne može ni tako.
To je cena za svako
polje u dolini Torgas.
Možete da prihvatite
ponuđeno ili odete.
Da odemo? -Ne mogu da odem.
Potrošio sam poslednju paru
da pokušam da dođem ovde.
Ne mogu da odem.
Žao mi je. Baš šteta.
Ali, možete da kukate ili da se
bacite na posao. Hajdemo.
Hajdemo. Pokrenite se.
U redu. 'Ajde, ljudi. Odradimo ovo.
Kako su govorili u velikom ratu:
"Zora sviće u banci a govnari u raci."
Slavite svemoćnog Boga. Šta
biste inače, prespavali ceo dan?
Dobri ljudi, dobri. Moji ljudi.
Šta ti hoćeš?
A, ti mora da si novi regrut.
To znači da si upoznao Harija.
Ako Hari kaže da si dobar,
onda stvarno jesi.
Koji si? Džek?
-Ja sam Džim. Džim Nolan.
Džoj, pusti ga unutra.
Reče Nolan. Nolan? Jesi ti
sin Reja Nolana? -Da, da.
Džoj, gde su ti maniri? Zašto
ne pozoveš ovde našeg prijatelja?
Izvinjavam se. -Drago mi je,
Džime. Ja sam Mek. -Drago mi je.
Džoj se ne rukuje. Previše
je bolno. Sjebao je ruke.
Da, zato što sam dobio žešće batine.
Da, bio sam vezan lisicama za šipku
i dobio sam udarac posred lobanje.
Policijski konji su mi stali na ruke.
Ubiše Boga u meni. Nije li bilo tako,
Mek? -Nego šta, Džoj. Dobro, Džej.
Džim, izvini. Hajde, sedi.
Rej Nolanov mali, a? -Da.
Čuo sam da je on bio najjača
njuška u celom okrugu.
Pričalo se da može da isprebija
pet pandura golim rukama.
Da. Šteta što bi svaki put
uspevao da naiđe na njih šest.
Nadajmo se da ti imaš više
zdravog razuma. Ovo je Edit Malon.
Dobra je ona. Previše
žestoka za svoje dobro.
Idi do đavola, Mek. Zovi me Idi.
Ogorčen je jer sam u ovoj priči
duže od njega, a i bolja sam.
Možda, možda. Već si upoznao Džoja.
On je stari veteran. Je li tako?
Nego šta. Ja nikad nisam puzao.
Da li sam... da li sam se ikad slomio?
Da li sam ih ikad molio da prestanu?
Nikad. Nazivao sam ih kurvinim sinovima
sve dok me ne bi zviznuli
po njušci, svaki prokleti put.
Da si držao tu labrnju zatvorenom,
možda ti ne bi toliko polupali glavu
pa bi mogao da izguraš nedelju
trezan. -Dobro, ne izazivaj ga.
Pa stvarno jesu kurvini
sinovi i zato sam im rekao.
Znate, možda me jesu bacili
dole, nabili me u zemlju
dok nije postala crvena od moje
krvi ali rek'o sam im šta su!
Nego šta si, Džoj. -Jašta sam.
Doneću ti kafu. Sačekaj trenutak.
Čoveče, ja znam koji je
dan u nedelji. -Dobro, Džoj.
Ko proizvodi dobra? -Radnici.
-A ko ubira profit? -Gazde i vlasnik?
Kojim pravom? Oni ništa ne prave!
Odakle im pravo?! -Džoj!
Zvučiš kao pokvarena ploča.
Prekini da ubeđuješ naš narod
i ostavi dečka na miru.
Džime, hajde. -Džoj, pusti ga.
-Uz tebe sam. -Važi. Dobro, Džek.
Previše udaraca u glavu. Brinemo
o njemu, pazimo da bude van nevolja.
To je jedina odeća koju imaš? -Da.
Znači, treba da ti nabavimo kostim.
Kako to misliš, kostim?
Pljugu? -Ne, hvala. -Imaš odličan
tajming, Džim. Zapravo, sjajan.
Sutra ujutru. Idem u dolinu
Torgas i ti ideš sa mnom.
Šta ima u Torgasu? -Jabuke.
Čitava polja. Toliko sočne
da ne možeš verovati.
U sezoni ih bere na hiljade radnika.
Mučeni kopilani potroše
poslednju paru da dođu do tamo.
Čim stignu, gazde im prepolove platu.
Takvi momci biće ljuti, besni.
A ništa ne mogu da učine.
Tu nastupamo nas dvojica.
Brzo ćemo da promenimo situaciju.
Započećemo štrajk. -Opa, bato.
Mali ima i mozga pored tih mišića.
Dakle, šta kažeš? Jesi li spreman
da bereš jabuke? -Ja sam za.
Čoveče, moj ćale je obrađivao ta polja.
Kaže da koliko god dokovi bili loši,
sav rad tamo,
daleko je gore raditi u polju,
jer ako te uhvate da se nešto mešaš
tamo, ubiju te. Nema ko da ih zaustavi.
Zašto misliš da idemo tamo?
Da promenimo sve to...
Idemo polje po polje,
ako bude trebalo.
Pravo pitanje je, da li
si ikad uskočio u voz?
Da li sam ikad šta?
Uskočio u voz? -Da.
Znaš, nikad nisam bio van grada.
-Da? -Dovraga, kakav pogled.
Je l' tamo gde idemo ovako?
-Još bolje. -Bolje?
Iz drveća kaplju jabuke
poput crvenih dijamanata.
Pomisliš da si umro i pronašao raj.
Hoćeš jednu? -Ne, hvala. -U redu.
Šta je učinilo da poželiš da
se pridružiš grupi radikala?
Jesi znao da su svi industrijski
radnici na svetu nasilni anarhisti
i prljavi komunisti?
Po mišljenju većine naroda.
Imalo je to dosta veze sa mojim
matorim. Kad sam video sreću na licu
tog starog kopilana,
podsetio me je na mog ćaleta.
Dobio je toliko batina da
je postao skroz ošamućen.
Jednom sam ga zatekao kako
šeta u krug na sred ulice.
Jednom su ga dobro
izubijali bokserom.
Posle toga više nije mogao
da ide pravo. -Gde je sad?
Umro je. Konačno je primio
metak sačmare u grudi od pandura.
Kažu da je bio mrtav i pre nego
što je pao na zemlju. -Dovraga. -Da.
Znaš, sve ovo sam već držao u
sebi. Nisam znao gde da ga smestim.
Samo sam se borio. Sad znam da
imam priliku da se borim za nešto.
Želim da se borim za nešto. To hoću.
To je sve što želim.
Sviđa mi se kako razmišljaš, Džime
Nolane. Ti i ja ćemo biti dobar tim.
Jesi li radio nešto ovakvo
ranije? -Ne, nikada.
Ključ je u tome da pomisle
da smo kao svi ostali berači.
Bacimo se na posao.
Odakle ste, momci?
-Sa severa, gospodine.
Jeste li radili nekad
kao berači? -Da, gospodine.
Što ne biste našli slobodno drvo
i prionuli na posao? -U redu.
Dobro, smislio sam ime. London.
Nađi drvo, beri, pričaj sa ljudima,
ispipaj teren. Vidimo se kasnije.
Nemoj da ih ulubiš.
Tu se prvo pravi trulež.
Čuješ li me? -Da, čujem.
Imaš neki problem, mali?
-Ne, gospodine.
Bože, užasan je. Zar ne?
-Da. Mada, nije do njega.
Sve ovo je trulo. -Šta ćemo s tim?
Ne znam, ali nešto se mora učiniti.
Da... Da.
Novajlije, pratite me.
Pokazaću vam gde spavate.
Već sam susreo taj profil. 10 prema 1
da je bio vojnik u trenažnom kampu.
Služio je u ratu tako što je
bajonetom udarao u vreću piljevine
i vratio se kući a rov
u životu video nije.
Sad je Boltonov nadzornik.
Njegov sluga.
Stalno pokušava da pokaže koliko
je opasan. Podseća me na jednog tipa
kog sam poznavao tad.
Doživljavao ekstazu tukući kučiće.
Nema vremena za razgledanje.
-Oseti ovde dole. Malo na desno.
Ja ne... ovde. -Da vidimo.
-Da. -U redu je.
'Alo! Tu su kreveti za žene.
Muškarci su ovamo. -'Ajde, 'ajde.
Posteljinu možete kupiti
u radnji kompanije.
Budete li pravili nevolje, letite.
Pažljivo, čiko. -Pažljivo?
Mladim protuvama kao što si ti
će da otkaže srce kad vide
kako radim. -Ma, nemoj mi reći?
Dolar dnevno? Žešći rez.
Šta mislite o tome?
-Šta mislim o tome?
Mislim da od kukanja nema vajde. -Da.
Kako si?
Smucamo se po celoj zemlji
k'o budale tražeći posao.
A ubiše nas ljudi u odelima.
Ako se držimo zajedno, mogli bismo
nešto promeniti. -Zvuči kao nada.
Samo mladima valja da se nadaju.
Ja sam odustao. Ti izvoli slobodno.
Ništa dobro mi nije donela. -A šta
ako bismo mogli nešto da učinimo?
Razumemo šta pričaš. Ne zanima
nas tvoja politika. -Tako je.
Politika, je li? Ja želim da učinim
ono što je ispravno. -Vidi, vidi.
Bolje je i da nas plate manje
nego da ne plate ništa.
Pa, ucenjuju nas tako jer
znaju da mogu da se izvuku.
Već smo rekli da nećemo... -Slušaj,
gospodine. Uz dužno poštovanje,
Ne poznajem te. I ne želim da
vodim ovaj razgovor sa tobom.
Gospodine.
Mučenici. Već troše novac koji nisu
zaradili samo da bi uzeli obrok.
Ništa gore nego da čekaš platu
a već nekome duguješ novac.
Bez tog "tuga, čemer,
jad" fazona, Džimi.
Svašta nešto može da ti se
svidi ovde. Oseća se tenzija.
Kao voda koja krčka,
samo što ne provri.
Uspeo sam da kontaktiram London
danas. Ne propuštamo mnogo.
Sigurno je besan kao ris zbog
rezanja isplate. On je naš čovek.
Ako ga dovedemo na našu stranu,
povući će ih gomilu sa sobom.
Njega će slušati.
Neko je bolestan?
-Londonova snaja. Porađa se.
Ima li doktora? -Ovde niko
ne dolazi u kućne posete.
Hajmo. -Šta?
Da, dobro se otvaraš.
-Treseš se kao prut.
Sigurno znate šta radite,
kog đavola? -Da, da. Dobro je.
Šta bre radite ovde? -Čuli smo
da se jedna devojka porađa.
Šta, pa ste mislili da dođete i
blenete? -Mogli bismo da pomognemo,
s obzirom da nema doktora u blizini.
-Već ste bili u ovakvoj situaciji?
Da, gospodine. -Hvala ti, Bože.
Vera zna sa okotom teladi,
ali ona nije nikakav lekar,
a za ovu matoru nisam siguran
da uopšte zna šta radi.
Gospođo, možete da se pomerite.
-Baš fino od vas, ali mogu ja ovo.
Jesi li cirkala malo? -Nisam.
Samo... Ruke mi se tresu, to je sve.
A nisi mogla čak ni ruke da opereš?
-Pomeri se. Pusti čoveka da radi.
Lisa, sve će biti u redu.
Sve će biti u redu.
Ovi momci znaju šta rade.
Već su se susreli sa ovim.
Biće sve dobro. -U redu je.
Džim i ja smo ovo radili sto puta.
Treba mi malo pomoći. Gde je otac?
Imao je nesreću. Preminuo je
pre tri meseca. -Shvatam. U redu.
Stavi mi to na ramena. -Je l' normalno
što plače ovako? Je l' to dobro?
Da. Ona je dobro. -Pazite. -U redu.
Lisa? Lisa?
Ja sam Mek, ovo je Džim.
Lisa, kad budeš osetila...
Kad budeš osetila kontrakciju,
hoću da guraš, važi?
Pomozi joj, Džime. -Dobro.
-Pomozi joj. Lisa, bićeš dobro.
Pogledaj me. Uradićemo ovo zajedno.
Kad osetiš kontrakciju, guraj.
Važi? Osećaš? -Da! -Guraj!
Guraj! Eto ga! Tako je.
Hajde! Sad guraj jako.
-Stiže tvoja beba.
Hajde, Lisa. To je to.
-Još jednom. Još jednom.
Guraj! -Vidi ti to! Evo je!
Idemo! Evo njega! Evo njega...
Nije li to divno? -Uzmi ga. Drži ga.
Eto ga. Bravo.
Bila si odlična, devojko.
Stvarno jesi. -Hvala, gospodine.
Učinio si vraški veliko delo. Hvala.
Nema na čemu. -I ti.
Mnogo vam hvala. -Hvala.
Bravo, Džime.
Dečak je!
Mek, dođi.
Šta je?
Molim? -Jesi li ikad to uradio?
Doneo bebu na svet?
Imao sam medicinski trening u vojsci.
Mislio sam da se mi postaramo
da bude što čistije moguće,
a onda će priroda preuzeti
stvari u svoje ruke.
Dobro je što je sve tako prošlo,
ili bismo bili u velikoj nevolji.
Ti si jedan ludi kurvin sin.
Lud kurvin sin.
Zvali su me i gorim imenima.
Učinio si dobro delo večeras, Mek.
Baš dobro delo. -Da, valjda.
Bitno je što smo učinili
da oni rade zajedno.
I pridobili smo Londona.
-Porodili smo ženu večeras, Mek.
To mora da vredi nešto. -Džime,
moraš iskoristiti svaku priliku.
I moramo da se setimo
kakvi su ulozi u pitanju.
Pokušavamo da promenimo
stanje stvari za milione ljudi.
Za svakog ko prihvati usranu
ponudu jer gazda tako kaže.
Za svakog ko je iskorišćen
jer ne poseduje nešto.
Za te ljude se borimo.
Ne radi se o Lisi, ni o tebi i meni.
Ako ništa drugo, radi se o Lisinom
detetu, u kakvom svetu će on odrasti.
Ako budemo razmišljali o nama ili
jurili slavu, ne činimo ispravnu stvar.
U redu, razumeo sam.
Kad je beba izašla,
umalo se onesvestih.
Bukvalno samo što se
ne onesvestih. -Takođe.
Ćao, Mek. -Ćao, druže. Kako si?
Je l' počelo da se priča o štrajku?
Nego šta. Oprezni su,
ali se priča o tome.
I to je neki početak.
Neki momci neće ni da pomenu.
Kao da je reč "štrajk" neka psovka,
pa će doći majke da im isperu
usta sapunom. Sa ovakvim ljudima,
nikad ne znaš šta će ih pokrenuti,
šta će zavrteti točak.
Pogledaj ih samo. Samo
treba neko malo da ih pogura.
Sedeli su pored puta, kod
velike bele kuće, toga se sećam.
'Alo! -Ne, nisam. -'Alo!
Momci, ovo su Mek i Džim.
O njima sam vam pričao. -To su
momci koji su pomogli tvojoj Lisi?
Tako je. -Svako od vas bi
učinio isto. Nije to ništa.
Možda, mada mnogi
ne bi pomogli strancu.
Dakle, Londone? Jesi li razmišljao
o onom što smo pomenuli juče?
Mislim da ono što si rekao ima smisla.
Stvaranje nevolja me
nikad nije odvelo nikuda.
Pa, ako ne praviš nevolje,
onda se ništa neće promeniti.
Da. -Lako je tebi da kažeš.
Ja treba da prehranim porodicu.
Jednom drugaru sa istoka
su rascepali lobanju
kad su pokušali da se organizuju.
-Dobro! Krenite u berbu jabuka!
Hajdemo. -Vreme je da se
beru jabuke! Pokret! -Idemo.
Hajde!
Londone? -Da? Gde idete
kad se završi berba jabuka?
Na Istok, polja pamuka. -Zasigurno
znaj da, ako te ovde zakinu za platu,
još više će da te zakinu
na poljima pamuka.
Možda je u pravu.
-Znaš da je u pravu.
Džim je ekspert za
poljoprivrednu ekonomiju.
Boga mi, zna više od svih koje
poznajem o poslovanjima na farmi.
Mislim da treba detaljnije
da popričamo o ovome. -U redu.
Londone, rezaće bez prestanka,
dok ne učinimo nešto u vezi toga.
'Ej, Mek. Ja ništa ne znam
o poljoprivrednoj ekonomiji.
Mislio sam da znaš.
Dobro jutro, Den. -Kako si, mali?
-Dobro. Ti? -Dobro sam.
Jesi li poranio danas?
-Aha, baš sam poranio.
Dobro za tebe. Da.
Sranje. -Den, šta je bilo?
Je l' noga? -Je l' si slomio nogu?
U pičku materinu. -Koja noga?
-Do đavola. -Koja noga je u pitanju?
Slomljene merdevine,
pogledajte! -Isuse Hriste!
Sklanjajte se, bež'te
s puta. Sklonite se!
Sranje! Pomozite mi da ustanem!
-Ovde nema šta da se vidi!
Merdevine su slomljene a
ispada on kriv. -Slušaj, mali.
Ne, ti slušaj. -Drž'te ga!
'Alo! Prekinite! Ostavite ga!
Ubićete ga, zaboga. Ubićete ga!
Ti si na njihovoj strani? -Ne,
nisam na njihovoj strani, do đavola.
U redu? Ovo nam neće pomoći.
-Mesta! Sklonite se!
Hajde, Frenk. Ustaj. Ustaj,
momak. -Gotov si. -Ne sad.
Nazad na posao! -Jedno
zasigurno mogu da kažem,
neću da radim za te skotove.
Ni sekund više! -U pravu si, nećemo.
Londone, Londone. Počinje sad.
Kakvim glupostima si punio glavu
mog oca? Ne trebaju mu tvoje nevolje.
Gospođo, razumem vašu brigu.
-Nemoj ti meni "gospođo".
'Ajde, tata. Pitaj ga.
-Trenutak je sad ili nikad. -London.
Svi smo upoznali momke koji su
učinili dobra dela za druge ljude.
Nikad nismo upoznali nekog
ko ništa nije tražio zauzvrat.
Moramo znati kakvo
je vaše stanovište.
Moj stari je radio na ovim
poljima. Pre mnogo godina.
Otišao je u grad kad više nije mogao
da podnese da ga neko majmuniše.
Radio je u fabrikama
do dana kad su ga ubili
mecima iz sačmare, pravo u grudi.
Hoćete da znate zašto su ga ubili?
Imao je hrabrosti da se suprotstavi
i kaže da ga ne tretiraju kako treba.
Zbog toga ga ubiše k'o kera.
Tako je uvek bilo za
ljude kao što smo vi i ja.
Ko smo mi? Mi smo oni
koji će promeniti sve to.
Učinićemo to makar morali da idemo
jedno po jedno prokleto polje jabuka.
U redu, ako želimo da uradimo ovo,
treba da bude kako valja,
dakle treba da se organizujemo brzo,
pre no Bolton uleti sav u krastama.
Treba nam neko ko će biti glavni.
Ko želi da nominuje nekog?
Ja nominujem Londona.
-Dobro. Još nekoga? -London!
U redu, imamo li
još neki predlog? -Ne!
Dobro, mislim da imamo vođu.
Verovatno razmišljam o istom
što i vi. Ovde živimo sad.
Ako se ovo ostvari, gde ćemo otići?
U pravu si. Svima nam treba
mesto boravka. Prepusti to nama.
Šta je to bilo, kog đavola?
Izvini, iskoristio sam priču
tvog starog. Dobra je priča.
Mislim da London i svi ostali...
trebalo im je da čuju tako nešto.
Ako nemate novca, možete
popiti kafu na račun kuće,
ali ne naručujte hranu koju ne možete
platiti, da mislite da zbrišete.
Bili biste treći berači ove
nedelje koji bi pokušali to.
Poslali su nas iz grada poslom.
Čuli smo da ste u prošlosti
bili dobri prema našim ljudima,
a takve stvari se ne zaboravljaju.
Znao sam da ima nešto u vezi vas.
Kladim se da niste jeli ceo dan. Da
vam donesem nešto? -Zvuči... -Odlično.
Da. -Odmah se vraćam.
Čuo sam da tvoj ćale ima svoju farmu.
Da, moj stari ima nešto zemlje
i malo parče voćnjaka.
Rado bismo popričali sa njim. -Mogu
vas odvesti tamo ali upozoravam vas,
taj je opasna stara garda.
Ne simpatiše novotarije.
Ćale, ovi momci hoće
da pričaju sa tobom.
Dugo nisam video takve pointere.
-Teško da si ikad video ovakve.
Da. Vi ih uzgajite? -Svake sezone.
Da. Mnoge budale koriste
setere. Oni su psi za zamke.
Pointer je pravi lovački pas.
-Ma, je li? Razumeš se u pse? -Da.
Ona mi se sviđa. Dopada mi se
kako izgleda. -Da, to je Meri.
U polju je neviđeno odlučna za plen.
Nikad nisam video da
pas tako lovi kao ona.
Verujem. Ja sam Meklaud. -Anderson.
Meklaud. Je l' ti prodaješ nešto?
Ne prodajem ništa.
Šta mogu da učinim
za tebe, Meklaud?
Biću direktan. Nekoliko stotina
berača jabuka stupiće u štrajk
do sutra u ovo vreme. Čim budu počeli
sa štrajkom, gazde će ih isterati
sa zemlje zbog prestupništva.
-Za nekog ko je direktan,
mnogo ti treba da stigneš
do suštine. -U redu.
Al kaže da imate pet ari oranica.
To je privatno vlasništvo s kojim
možete raditi šta vam je volja.
Dozvolite da napravimo kamp na vašem
zemljištu. Braćemo jabuke besplatno.
Vaši usevi biće jedini
na tržištu u celom okrugu.
Zaradićete gomilu novca.
-Moram da se slažem sa komšijama.
Napraviće mi pakao ako učinim tako
nešto. -Vi posedujete ovo zemljište?
Da. -Da li je potpuno vaše?
-Naravno da nije. Imam hipoteku.
Kod koga? -Torgas finansije.
-A ko je njihov vlasnik?
Reći ću vam. Martin, Hanter, Bolton.
Ista tri skota koja poseduju 90%
poljoprivrednog zemljišta
u ovoj dolini.
Da li vam izvlače novac?
Koliko će trebati dok vas
ne iscede skroz? Godinu dana?
Pretpostavimo da prodate sav usev
na tržištu gde raste potražnja.
Usev za čije branje
ništa niste platili.
Mogli biste da se otarasite hipoteke.
I onda vas ne mogu pipnuti.
Nisam siguran da mogu
da verujem komunjarama.
Pokušali ste da verujete Torgas
finansijama. Kako se to završilo?
Razmislite na ovaj način. Kad
će vam se ukazati druga prilika
da ga nabijete Krisu Boltonu?
Dopada mi se. Prgavo matoro
kopile ali mi se dopada.
Pusti to simpatisanje, Džime. Ne možemo
da priuštimo da gubimo vreme na to.
Znam da misliš da je grubo, ali
samo sam praktičan. -U redu, shvatam.
Kad smo kod toga, kako uvek
znaš šta da kažeš takvim ljudima?
Nije teško. Kažeš im
ono što žele da čuju.
Naravno, ali kako znaš
šta žele da čuju?
Vidiš, takvi ljudi...
Misle da žele bogatstvo, moć ili
sigurnost. Ništa od toga nije bitno.
Oni samo žele da osete da su njihovi
životi važni. Da su oni sami bitni.
Žele da misle da imaju neku kontrolu
nad svojim životom. -To je sve?
Lisa, samo kažem da ne možemo verovati
ovim momcima. Ne znamo ko su.
Moraš biti pažljiva. -Vini, pokušavam
da nahranim bebu. Idi, molim te.
Ćao.
Ćao. -Ne želim da te uznemiravam.
Znam... Doneo sam ti supu.
Baš lepo od tebe. Možeš je
staviti ovde. -Staviću je tu.
Zašto ne sedneš? -Hoćeš
da sednem? Da, naravno.
Izvini zbog toga.
-Ne moraš to da radiš.
Svakako si video i više od ovoga.
Kako se osećaš? -Umorna sam.
Uzmimo u obzir da sam izgurala
ovo iz sebe. -Ima smisla.
Kako je on? -Hoćeš da ga držiš?
Da ja držim bebu?
-Evo, probaj. -U redu...
Drži je za glavu. -Dobro.
Samo... Čoveče.
Nazvala sam ga Džosaja.
-Kako si, momče?
Prelep je.
Žao mi je zbog oca.
Nije bilo nikakve nesreće.
Kukavica je zbrisala kad je
saznao da sam u drugom stanju.
Bože, ne znam ni zašto sam ti rekla.
Nikom nisam rekla. -Neću ništa reći.
Londona je više sramota
nego mene. -Neću reći nikome.
Ti si dobar čovek, zar ne, Džime?
Trudim se da budem.
Bolton zna da smo prestali da radimo.
Edi kaže da će dovesti one mučenike
što su zamena da rade umesto nas.
Moramo nagovoriti i njih
da nam se pridruže
ili će se štrajk završiti
pre nego što je počeo.
Drži se po strani.
-Znaš nešto što ja ne znam?
Ovi panduri će pokušavati
da provale ko je vođa.
Neću da privlačimo pažnju na sebe.
Ne obraćajte pažnju na njih.
Svi smo mi na istoj strani.
Naša borba nije protiv vas.
Morate nam se pridružiti
i zajedno ćemo ih naterati da
nam plate ono što nam duguju.
Da, da! Ovaj čovek
je u pravu, Boga mi!
Zašto bismo radili za ljude
koji misle da nas poseduju?
Hajde. -Ostani nazad.
-Moramo da ih zaustavimo.
Oni vas smatraju šljamom!
Smatraju vas đubretom!
Misle da mogu samo da
vas sažvaću, ispljunu
uzmu zaradu od posla koji vi
uradite, vašim znojem i krvlju!
A ovi panduri, ove svinje,
znate li šta urade kad pokušate
da tražite svoja prava
kao slobodni Amerikanci?
Tresnu vas u glavu, izbiju vam zube,
šutnu vas u rebra, kažu da ste govno.
I mi sad treba da radimo za njih?
Oni su kurvini sinovi,
da ja vama kažem.
Znate li šta radimo sa kurvinim
sinovima tamo odakle ja dolazim?
Džoj!
Džoj! -Nazad! -Mrtav je.
Mrtav je! -Mrtav je!
Nosite se svi do đavola!
Ljudi, izabrali ste mene
da budem na čelu ove grupe.
Verujem da to znači
da treba da kažem nešto
o ovom jadnom čoveku.
Govori mi ne idu baš najbolje.
Ali, videli ste šta mu se desilo.
Nije pokušavao da povredi nikoga.
Samo je došao da stane uz nas.
Ovde je jedan čovek, Mek, koji
ga je poznavao. Izvoli gore, Mek.
Da, poznavao sam ga.
Bio je moj prijatelj.
Njegovo ime je Džoj. Bio je radikal.
Čuli ste me. Bio je pravi radikal.
Bio je radikal zato što je
želeo da ljudi poput vas i mene
imaju dovoljno hrane za
jelo i mesto za spavanje.
Ništa nije hteo za sebe.
Nije hteo nijednu prokletu stvar.
Bio je radikal! Prljavo kopile,
opasnost po vladu
zato što je želeo da svi
imamo jednaku priliku.
Zato su ga panduri ubijali od batina.
Šake su mu mlatili toliko puta da
nije mogao da ih savije u pesnicu.
Razvalili su mu vilicu da
nije mogao normalno da jede.
Sada su ga ubili, pred nama.
Šta ćete uraditi po tom pitanju?
Hoćete li ga baciti u neki jarak,
prekriti blatom i zaboraviti na to?
Ne! -On se borio za vas!
Hoćete li ga zaboraviti? -Ne!
-Hoćete li leći i primiti udarac? -Ne!
Hoćete im dozvoliti da se
izvuku sa njegovim ubistvom? -Ne!
Bio je jedan od nas! Šta ćete
uraditi po tom pitanju?! -Boriti se!
Šta?! -Boriti se!
-Hoćete da se borite? -Tako je!
Borićemo se za njega
i borićemo se za nas!
Sa njima se ne možemo boriti puškama!
Ne možemo se boriti noževima!
Šta ćemo da radimo?!
-Štrajk! -Tako je!
Štrajk! -Štrajk! -Štrajk!
Vodićemo čist i organizovan
kamp. Nema alkohola.
Žena po imenu Idi će biti glavna
za namirnice koje stižu kamionom.
Imamo i doktora, zaduženog
za zdravlje i sanitet.
Moji ljudi znaju šta rade,
a berbu vašeg voćnjaka
obavićemo očas posla, besplatno.
Dobro je. -U redu.
Tri dolara na dan i nećemo otići!
Stvarno se dešava. Pogledaj ih.
Kao da su se probudili iz dubokog sna.
Ja vidim samo opasnost. -Ma, kakva
opasnost. To su mogućnosti, pogledaj.
Pogledaj ih. Ako svi budu
nastavili da ovako rade zajedno,
nema šta ne možemo uraditi. -Ja
poznajem ove ljude. Ne može potrajati.
Treba da imaš više vere u svoje ljude.
-Biće nestrpljivi i započeće borbu.
Mi ćemo im pomoći da ostanu na
pravom putu. Preoblikovaćemo ih.
Ma, nemoj? -Da. Da.
-Nadam se da ćete uspeti.
Samo se nadam da znate šta radite.
Nije li to ona damica na koju
si bacio oko? -Nego šta je.
Šteta što joj je muž umro.
Neko će morati da joj
pomogne u odgajanju deteta.
Nego, šta misliš o onom Džimu
Nolanu? -Nije ništa specijalno.
Ja mislim da je dobar. Čekaj.
Mek? -Da? -Idem do doktora.
-Zašto to meni pričaš?
Rekao si mi da ne radim ništa bez
tvog znanja, pa... -Isuse Hriste.
Ti baš praviš uputstva.
Samo napred. Dolazim za minut.
Da, pričao sam ti... -Zaboga.
Ne, gospodine, ne želim ništa od
tih gluposti, ali... -Doco? Izvinite.
Šta mogu da učinim za tebe, Džime?
-Htedoh da vidim da li vam treba pomoć,
a Idi kaže da ona ima... kako vi
to zovete? Sredstvo za dezinfekciju.
Ta žena je divna, sjajna.
Pomoć, da. Uvek. Dođi.
Pa, Mek i Idi su uspeli da ovo
baš brzo pokrenu i održavaju.
Sreća njihova što je
onaj jadni matori pijanac
primio metak u tom trenutku.
Da, ljudi i nisu bili
nešto posvećeni, zar ne?
Ne dok stari Džoj nije
započeo svoj poslednji govor.
O čemu pričate? -Ništa.
Samo iskazujem zapažanje
kako se trenutak baš potrefio.
Mek kaže da niste baš zainteresovani
za naš povod ali ćete nam pomoći.
Ne želiš da pričamo o mojim političkim
teorijama, bar ne u ovom trenutku.
Ti si nov u ovome, je li? Šta
misliš o svojim novim saborcima?
Da li misliš da su inspirišući?
-Da, mislim da jesu. -Je li?
Da, Boga mi. Zaista su mi inspirišući.
Dobro je. -Bolton je ovde!
London, pretpostavljam. Rečeno
mi je da ste vi na čelu ovog...
okupljanja. -Tako je.
Ja sam Bolton. -Znam ko ste.
-Nadam se da možemo da popričamo.
U redu. -Može? -Naravno.
Što se ne bi maknuo malo.
Hajde, idi. 'Ajde, miči se.
Gospodine Bolton, izvolite sesti
u moju kancelariju. Baš ovde.
Samo ću ja sedeti, je li?
-Da. -Starac.
Misliš da ti to treba
za prijateljski razgovor?
U redu je, Vera.
Pusti čoveka da drži svoju pušku.
Ovo je moja ćerka, Alis. Kao naslednica
mog posla, smatram da je važno
da lično vidi muškarce
i žene koji će raditi za nju.
Oni ne pripadaju ovde.
Otarasite ih se. Ne trebaju nam.
Ako vaši ljudi ostaju,
ostaju i moji. -U redu.
Znate li u šta se uvaljujete?
Znam ja za ove što dižu pobune.
Oni ne daju pišljiva boba za vas.
Reci šta imaš, veliki gazda.
-Dobro, neka bude.
Zauzeti smo ljudi, tako da
ću odmah preći na stvar.
Ako vratiš ove ljude na posao,
postaćeš pomoćnik nastojnika.
Stalan posao. Pet dolara dnevno.
Ma, stvarno? -Da.
-Hoćeš da me otkupiš? -Ne, ne.
Prilika da ti ližem čizme? Molim te.
Sreća tvoja što te neću odalamiti
sad. -Polako. Samo polako.
Dobro. Smatram da, ako pri nekoj
raspravi obe strane sednu za sto,
mogu rešiti problem.
-Mi nemamo nikakav sto.
Ovaj haos nikome ne donosi ništa
dobro, zar ne? Vratite se na posao.
Dobićete svoje plate, a mi
ćemo dobiti obrane jabuke.
U redu? Svi će biti
srećni i zadovoljni.
Bez ikakvih posledica i ljutnje.
Kakva je ponuda? -To je ponuda.
Vratite se na posao.
Da, ali za koju dnevnicu?
-O kojoj smo pričali. Dolar dnevno.
Gospode, jesi li ti glup?
Mislim, šta ti...
Zašto misliš da štrajkujemo?
-Dolar i dvadeset centi.
Bez pitanja i ljutnje. To je
najviše što mogu da ponudim.
Dolar i 20 centi. -Bobe,
spusti tu prokletu ruku.
To je manje od pola koliko si obećao.
-Pomisli na žene. Pomisli na njih.
Ove fine dame treba tretirati
kao kraljice, što one i jesu.
Gospodine Bolton, kako ja vidim,
potpuno je jasno i bez nas
da vaše jabuke neće biti obrane.
-I nećemo brati jabuke
dok ne dobijemo novac koji nam
je obećan. -Okreni karte, Boltone.
Vidimo da si već unajmio ove
kopilane. Šta se krije iza "ili"?
Da se vratimo da radimo za tebe
ili ćeš poslati neke osvetnike?
Osvetnike?
Uveravam te da zaista
ne znam o čemu pričaš.
Ali, ako se besni građani
skupe da bi održali mir,
to je njihovo potpuno pravo.
-A ako nastavite štrajk,
moraćemo da zamolimo
guvernera da pošalje trupe.
Mi smo na privatnom posedu.
Nemate prava da nas terate.
Ma, nemoj? Videćemo još.
Ponadao sam se da ćeš
poslušati razum. Zaista jesam.
Ali vučete me za rukav.
Ako nastavite sa ovom glupošću,
znajte da ću ugušiti štrajk
i sahraniti svakog od vas.
To je obećanje.
Boltone, ako napadneš Andersona,
ako pipneš njegov posed,
ako dodirneš jedno
prokleto drvo jabuke,
spalićemo svaku kuću i ambar
na svakom ranču u ovoj dolini.
Sklonite se, ljudi. Sklonite se.
Lisa. -Bolton će sad početi
da pravi haos. Postaće gadno.
Ma, hajde, doco. Ovi ljudi
će uspeti da se izbore sa tim.
Znaju koliko je ovo važno.
Boriće se, neće se slomiti.
Voleo bih da mogu da
posmatram stvari kao ti, Džime.
Čoveče, uspeo je da se
izbori sa svakom preprekom,
svakim neprijateljem, sem jednim.
Ne može pobediti protiv sebe.
Čovečanstvo mrzi samog sebe.
Mi ne mrzimo čovečanstvo. Mrzimo
sistem koji maltretira radnike.
Sistem koji postavlja stvari
tako da mali broj dobije sve
a mi ostali treba da se borimo za
mrvice. To je ono što mi mrzimo.
I druga strana je sazdana od
muškaraca, Džime. Muškaraca kao ti.
Šta ti misliš o svemu ovome?
Kakva je tvoja procena situacije?
Sve što ja želim je
jednostavan, miran život.
Farmu, kuću, porodicu.
Nekog sa kim ću moći
da odgajam Džosaju.
Sve ostalo deluje kao
bespotrebna komplikacija.
Lisa, zar ne vidiš? Zato ovo radim.
Za tebe, i ljude poput tebe,
da bi imali priliku za takav život.
Ali taj Mek, govori svima šta
da rade, deluje tako hladno.
Ne, Mek nije hladan.
Ti osmesi, kao da smo
komadići slagalice.
Taj deo njega koji treba
da bude topao više ne postoji.
Ako je to cena svega ovoga
onda nije u redu, zar ne?
Doco? Da li misliš
da bih bio dobar otac?
Da, mislim da bi bio dobar otac.
Ćao. -Gospode Bože, gde si bila?
Zalihe su tako istrošene,
pljujem pamuk. -Pogledaj ovo.
Isuse Hriste. -Šta je bilo?
"Okrug glasa da hrani štrajkače.
Na javnom okupljanju sinoć, odbor
supervizora jednoglasno
je odlučio da hrani ljude
koji sada štrajkuju
protiv uzgajivača jabuka."
Pa, ako hoće da nam daju hranu...
-Ne, glupane. To je stari trik.
Imam pristalice spremne da daju
hranu, ćebad i novac. Ovo se pojavi,
neko kaže "Zašto vas hranim bilo čime?
Okrug vas hrani. Video sam u novinama.
Budite spremni.
Stanje će se pogoršati.
Bolton će početi da pritiska a
njihova odlučnost će početi da slabi.
Gubiš nadu, Idi?
Ja sam realista.
Uvek je tako bilo i uvek će biti.
U pravu je. Postaće gadno.
Ali, to je dobro za nas.
Što bude gore, biće veća priča,
više saosećajnosti za povod.
Moramo se postarati da štrajk traje.
-Momci će biti jaki. Samo gledaj.
Obećavam. -Hajdemo.
-Šta? Gde idemo?
Moramo do grada. -Odmah?
-Da. -Sranje.
To je sve? Samo da pošaljemo
par pisama? -Tako je. Sad čekamo.
Nadam se da će moji momci imati ideje
kako da se suprotstavimo Boltonu.
Dobro veče, momci.
-Dobro veče. Izašli smo u šetnju.
Ovo je javni put, zar ne? Dozvoljeno
nam je da hodamo tu. -Onda hodajte.
Hodajte. -Nemate nikakvog povoda.
Ako hoćete da idemo sa vama,
morate da nas uhapsite.
Onda ćete morati da pričate sa našim
advokatima. -Ko je pomenuo policiju?
Rekao sam da hodate.
-U redu. -Krećite.
Zovu te Frenk, zar ne? -Da.
-Imaš nešto da kažeš, druže?
Reci. Otvori usta. -Da.
Momci kao ti su najveći
ološ u svakom gradu.
Ti si od onih koji vole da
tuku radnike i linčuju crnce.
Možete to da upakujete,
nazivate održavanjem mira,
a zapravo samo volite da budete
okrutni. Da tučete nekog ko je vezan,
ili ako vas je 10 na jednog, ali
nikad se ne bi suočio licem u lice.
Ma, nemoj? Misliš ovako? -Da.
Trči! Trči! -Upucajte ih!
Upucaj ga! Upucaj ga!
Dođavola, upucaj ga!
Dođavola! -Pusti ih.
Nemamo ništa drugo sem vremena.
-Videćemo se ponovo!
Znamo vaše prljave prijatelje,
ima da posetimo svakog od njih!
Šta to bi? -Samo naznaka
s kim imamo posla.
Je l' smeju to da rade? Nismo prekršili
nikakav zakon. -Mogu da rade šta hoće.
Niko ne može da ih zaustavi.
-Izlazite napolje!
Stalno će nas napadati.
Hajde, vratimo se u kamp,
da im javimo da su tamo, važi?
Bože!
U redu? -Da. -'Ej. Vi kopilani
treba da nas štitite.
Šta je bilo? -Šta je bilo?
Grupa ljudi je spalila
Alov restoran do
temelja. Eto, to je bilo.
Celu prokletu stvar.
Zdravo, Al.
Nadam se da ste sad srećni. Je l'
vidite šta je proizišlo iz ovoga?
Pogledajte ga kako leži tu.
Uložili smo 1800 dolara u tu kafanu.
Zaboga, tata, ne počinji.
Užasno se osećamo.
Odvedi ga da se malo
odmori, Mek. -Važi.
Ovo će boleti, Al.
Postavićemo dodatnu
stražu... -Napolje.
Da, gospodine.
Gde su čuvari? -Do đavola.
Šta, kog đavola? -Opusti se,
čoveče. Nema nikoga.
Ovo nije šala, jasno?
Dužni smo g. Andersonu.
Premoreni smo. Čuvamo stražu ceo
dan. -Zaboga, dosta s izgovorima.
Vas dvojica ne možete? Nađite nekog
ko može! -Nisi nam ti gazda. -Nisam.
Šta mislite da će London uraditi kad
sazna da ne radite svoj deo posla?
Ni London nije naš gazda.
-U pravu si.
Ali može golim rukama da ti
iščupa sve udove. Bežite odavde.
Ne želim da čuvate ambar. 'Ajde!
Proklet bio ako nemam utisak da smo mi
krivi za to što se desilo jadnom Alu.
Ta kafanica je njegov ceo život. -Ne
razmišljaj tako. Nisi ga ti pretukao.
Nego oni skotovi što rade za
Boltona. -Dobro, ali ne mogu da...
Ne mogu da se oduprem osećaju da...
Jesi li video pogled g. Andersona?
Neću te lagati,
mržnja je najteži deo.
Ako radiš ovo što mi radimo, svi će te
mrzeti, i neprijatelji i naša strana.
To je njihov plan, da nas
malo po malo razdvajaju
dok se cela ova zamisao ne
raspadne. Ali nećemo im dopustiti.
Ne mogu da prestanem
da razmišljam o Džoju,
upucanom tek tako.
I ja, Džime. I ja.
Ali, vredelo je.
Hajde da pojedemo nešto.
Drži ih, Vini!
Držite ih! -Šta to radite?!
Prekinite! Stani! Prekinite!
Šta to radite?! -'Alo, 'alo!
Radimo ono što nam je Mek rekao.
-On vam je rekao da ovo radite?
'Ajde, idemo. Hajde. Sranje. Trčite!
'Alo, momci! Zar nećete
da dođete po svog saborca?
Šta, sad se povlačite?
Ne znam, samo... Nisam mislio
da će neko biti povređen.
A šta si mislio da će se desiti kad
prevariš čoveka kao što je Bolton?
Jesi li mislio da će samo da se
dokotrlja ovde i da nam šta hoćemo?
Poznajem Bilija ceo njegov život.
Ovo je previše.
Ne, gospodine, sad nema
povratka. Rešili ste, sad smo tu.
Ako Bolton hoće borbu, bolje ti je
da spremiš momke da se bore.
Još ljudi će stradati.
-Slušaj ćerku, Londone.
Zna ona o čemu priča. -Sranje.
Namestili su da sedimo ovde i
ne radimo ništa pod milim Bogom.
Da, Bolton nas je tretirao kao
kerove ali bar nas je plaćao.
Dođi ovamo.
Hoćeš da obrneš turu? -Molim?
Dozvoliću ti da radiš šta
hoćeš za konzervu sardina.
To je najteži deo svakog štrajka,
kad su se obe strane zakopale
i nijedna neće da se pomeri.
Čekanje je ono što izmori.
Moral će pasti,
momci će hteti da odu.
Trebaće nam vaša pomoć.
Držite oči otvorenim.
Jedan pogrešan korak i cela
ova prokletinja će se raspasti.
Ne mogu stalno da hranim
ćerku samo mahunarkama.
Mama, gladna sam. Mama...
Nema dovoljno ćebadi
za sve ljude u kampu.
Razumem. Uskoro stiže hrana,
ćebad i potrepštine. Ne brinite.
Neka bude među nama. Kad sam bio u
gradu, čuo sam neke momke da pričaju.
Rekoše da stiže veliki broj zamenika.
I svi ti momci nose puške i
suzavce po džepovima. -To je laž.
Stalno započinju takve glasine da
bi pravili problem. -Šta si još čuo?
Čuo sam da imamo komunjare u kampu.
-Za koga si čuo da je komunjara?
Šta zaista znamo o momcima koji vode
ovo? -Ti si baš paranoičan, zar ne?
Znaš šta mi baš bode oči?
Onaj Londonov sastanak.
Samo gledajte, ovaj štrajk će se stati
a stari London će voziti nov auto.
A da ti začepiš usta?
London nije cinkara
a svako ko kaže suprotno će imati posla
sa mnom. Miči ruke s mene, ubiću te.
Slupaću ti glavu! Marš iz našeg kampa!
Odmah! Čisti se iz našeg kampa!
Ne želim da te vidim.
Ovaj sastanak je završen!
Idite! -Samo idite.
Mogu li da te pitam nešto? -Pucaj.
Jesi li ti namestio one
merdevine da bi Den pao?
Mislim da znaš odgovor.
-Hoću da čujem da to kažeš.
Dobro. Ja sam
onesposobio te merdevine.
Proklet da si. Da Bog da otišao
pravo u pakao, Mek. Jadan matori.
Tim momcima montiraju ove
svakog dana njihovog života.
A ne rade ništa po tom pitanju.
Ali, čim neki matorac padne sa
loših merdevina, spremni su za pohod.
Hteo si da učestvuješ.
Ovo je posao. Ovo je posao.
A šta je sa Džoj?
Džoj je bio moj prijatelj.
Njega nisam namestio.
Ali možda je neko drugi,
neko sa naše strane.
Možda. Ne znam.
Bolje... Bolje da bude vredno, Mek.
Bolje da bude vredno
svega. -Bolje da bude.
Ne. Jednostavno ne.
To je užasna ideja. Ni slučajno.
-Suoči se sa činjenicama, Mek.
Prvo, Boltonovi ljudi su provalili
da ste ti i Džim kolovođe ovoga.
Već znamo da imamo cinkaroše
u kampu. Drugo, ljudi posustaju.
London možda neće imati želudac za
ovo kad situacija postane ozbiljna.
Treba nam nešto što će nas održavati.
-Hoćeš da Džim primi udarac?
On vredi više nego svi zajedno u
kampu. -Ovo nije tvoj prvi rodeo.
Znaš da će pre ili kasnije
krenuti na nekog od vas dvojice.
Kad se to bude desilo, možemo
preokrenuti stvari u našu korist.
Zašto se ponašaš ovako? Uvek govoriš
da se ne radi ni o kome od nas.
Je l' to bila samo priča?
Donela sam ti supu.
Izgledaš tužno.
-Mislim da sam samo umoran.
Sećaš se kad si mi
pričala o onom mestu?
Znaš, o farmi gde bi
volela da živiš? Sećaš se?
Možeš li ponovo da
mi ispričaš? Molim te?
Pa, da vidimo.
Imala bih kozu i kravu.
-Stvarno? -Ali samo po jednu,
inače su baš problem. I imala bih...
Imala bih ogradu od kamena uz
put, vrbu u dvorištu, i to dve.
Nikad nisam znala
koliko dece bih volela...
Valjda ću za to tek videti.
Da radiš svoj posao upola žestoko
kako zabijaš prijateljima nož u leđa,
ne bismo bili u ovoj situaciji. -Mek!
Skot je zatvorio ceo prokleti put.
London je tamo.
Šta se dešava? -Svi na put!
London nas treba!
Hajde!
Idemo! -Lisa, moram
da idem. Žao mi je.
Zaklonite se!
Samo napred!
Ostanite na položaju! Hajde!
Vratite se u kamp!
Hajdemo! Hajde!
Samo je jedan način
da se probije barikada.
Svi ulećemo odmah. -Tako je. -Gomila
nas i onda ne mogu da nas zaustave.
Oboriće jedno, dvoje,
ali sigurno ćemo proći.
Nemamo ništa. Oni imaju
gas, palice, puške.
Ne možemo da se borimo golim rukama.
-Dozvoljavate da vas pljačkaju,
da vas tuku, da pucaju na vas,
i sad kad su vas zarobili kao
pacove još nećete da se borite?
Ja ću sad da se vratim tamo!
Odmah! Ko je uz mene?!
Niko? Pokušavam da vam pomognem!
Toliko toga sam vam pružio!
Smiri se, Mek. Hajde
-Vi samo sedite! -U redu je.
Pomerajte se! Krećite!
-U redu je, Mek. Mek! -Krećite!
Dođavola, hajdemo. -Krećite!
-Hajdemo. Pobogu, smiri se. Hajde.
Dođavola.
Dobro, skroz sam odlepio tamo.
Samo, prokleto sam premoren.
Moraš da se odmoriš, Mek.
Nisi spavao danima. -Da, znam.
Ali to ništa neće pomoći, znaš?
Oni neće da se bore za sebe.
U ratu sam video da takvi momci uleću
golim rukama među gomilu mitraljeza.
A ovi čak neće ni da
napadnu par mladih pomoćnika.
Mek, odmori se. Bolje ćeš
se osećati kad ustaneš.
Neću biti bolje jer ću se
probuditi u istom prokletom haosu.
Štrajk neće potrajati ako ne dobijemo
potrepštine sa tog puta, Mek.
Misliš da ja to ne znam?
Zašto neko drugi ne smisli
neki plan? Šta kažete na to?
Dakle, šta kažeš?
Hoćeš li da uradiš to? -Je l' hoće?
Nego šta. Zar ne, Vini?
Da, hoću, samo ne želim
da neko bude povređen.
Šta te briga za taj komunistički
šljam? -Da, u pravu si.
U početku su vikali na sav glas,
ali ja sam došao da radim, ne da
se igram politike. -Vini, ja ne...
Mislim da to nije baš
dobra ideja. -U redu je.
Poznajem jednog tipa. Može
da ti sredi posao, i to dobar.
Ali prvo da prioneš na posao
umesto da pričaš samo.
Rekao si da bi učinio
sve za mene. Zar ne?
Ne znam za vas ljudi, ali
kad sam se prijavio za ovo,
mislio sam da ćemo ostvariti neke
rezultate! Ne samo da kampujemo
i skapamo od gladi kao gomila
zatvorenika! Smučilo mi se!
Da li je još nekome
muka od ovoga? -Da!
Pogledajte onog tipa.
On je započeo sve ovo,
nisam li u pravu? -Da.
-Šta se dešava ovde?
Naterao nas je na štrajk
a onda seo u svoj šator
i jeo breskve iz konzerve
dok smo mi kisnuli
i živeli od đubreta koje ni svinje
ne bi takle. -Šta bre pričaš, Burk?
Svi znamo za dogovor koji si
sklopio. Ne pokušavaj da porekneš.
Znamo da ćeš uraditi
šta ona malena kaže.
Tako te vrti oko malog prsta da...
Još neko? Hajde, onda! Samo napred!
Ko još želi da kaže da sam
ga prevario? Samo napred!
Nije u redu. Hoće li još neko
nešto da kaže o mojoj porodici?
To nije u redu. Nije u redu!
Šta radiš po tom pitanju?
Niste zadovoljni u kom pravcu
ide ovaj štrajk? -Ne!
Hoćete da se to promeni? -Da! -Pa,
morate da se borite za to, dođavola!
Takvi ljudi pokušavaju da nas unište.
Hoće da nas zadržavaju!
Ali više ne! -Više ne!
Više ne! -Više ne!
-Gotovo je sa čekanjem!
Misle da mogu da nas svežu kao
prasiće. Jesmo li mi prasići? -Ne!
Ne! Ljuti ste na ovog čoveka,
Londona? On će razbiti te barikade
golim rukama, ako treba.
-Potpuno si u pravu.
Uzećemo onaj kamion
i uleteti među njih!
Hoćete da vozite kamion
pravo u njih? -Da!
Da li smo mi svinje? -Ne!
-Da li smo mi svinje? -Ne!
Hoćemo li se boriti? -Da!
Frenk, skini vozača.
Skini vozača, Frenk!
Ubij ga! Skini ga!
Rekli smo da ćemo proći kroz
barikade, i šta smo uradili?
Prošli smo kroz barikade!
Svi su otišli da popiju metak
na barikadama. -Da.
Neće da prestane da plače. -Zdravo.
Moja baka je ovo radila.
Evo. Eto ga. Trebaće mu otac.
Htela sam da pitam Džima da zajedno
sagradimo kuću kad se ovo završi.
Mislim da bi on bio dobar otac. -Pa...
To se neće ostvariti.
Malog je uhvatila groznica.
Ostaće u ovome dok ga
ne uhapse ili ne ubiju, zar ne?
Snažan je mali. Biće dobro.
Hoćeš li učiniti da
postane hladan kao ti?
Lisa.
Džime.
Sranje.
Džimi! Hajde! Idemo! -Džime!
Džime. Izvini.
Znam da ti se sviđa.
Nije ona kriva, ja sam.
Toliko sam prokleto usamljen da sam
pomislio da bi malo topline pomoglo.
U redu je, ona nije moja
devojka. -Nije u redu.
Ja sam sebično đubre i znam to.
-Mek, u redu je. Cenim lekciju.
Hvala ti. -Lekciju? Kakvu lekciju?
Stalno si mi govorio da nema vremena
ni mesta za simpatisanje ljudi,
i hvala što si mi pomogao da uvidim
to. Ona je samo devojka. Nije bitna.
Posao je ono što je važno. -U redu.
Sad imam posla.
Pretvaraš se u pravog
kurvinog sina, zar ne?
Baš kako si me naučio.
Džime?
Zar ne znaš da mi je stalo do tebe?
Da. Zanimljivo je kako to iskazuješ.
Žao mi je. Bila sam uplašena.
Zbog čega si bila uplašena?
-Zbog svega ovoga.
Plašila sam se da ću izgubiti i tebe.
Nikad me nisi ni imala.
Ovde sam zbog našeg povoda.
Budite tihi.
Pokaži mi šta imaš, seljačiću.
Samo ova jedna stvar. -Vini,
zaista ne želim da radim ovo.
Gubimo vreme. Hajdemo.
-Šta ćemo sa stražarom?
Ne brini za njega.
To je moja devojka.
Ćao. Treba da ti prenesem...
onaj krupni čovek, London?
Traži te u kampu.
Jok, rekao mi je da budem ovde
celu noć. -Tako mi je rekao.
Vini, stvarno ne želim
da radim ovo. -Tišina.
Uzmi. Za svaki slučaj.
Šta? -Ne moraš da je koristiš.
Samo obrati pažnju.
Hajde. -Sranje, sranje. -Ostani dole.
Vini, stvarno ne bi trebalo da
radimo ovo. -Ti čuvaj stražu, važi?
Hajde, hajde.
Gospode...
Ti skotovi.
Hriste!
Trči, glupavi farmeru!
Vatra! Vatra! Bilo ko!
Vatra!
Keler, cinkaro jedna!
-Londone, ne! Londone!
Gde si bio, dečko? -Bio sam ovde,
pa si ti poslao onu devojku po mene.
Devojku? Koju devojku?
-Ne znam ko je ona. Neka devojka.
Dok sam stigao ovde, požar
je već izbio. -Gospode!
Okupi ljude i pročešljajte šumu,
kamp, saznajte ko je ovo uradio.
Odmah, dečko! -Dobro.
-Andersone.
Andersone.
Ovo je naša krivica, Mek.
Ovo je na nama.
Onog dana, kad je došao onaj u odelu,
šta si rekao da će se desiti
ako pipnu tog starca?
Ako Anderson progovori, zvanično
ćemo biti nezakonito na tuđem posedu.
Imaće osnova da zovu nacionalnu
gardu. -Samo ćete sedeti ovde
i čekati da nas napadnu čime
god mogu. Kukavice, kukavice!
Neka. -Gde misliš da si krenula?
Ne mogu da podnesem da budem
zatvorena ovde sa vama kukavicama.
Volela bih da spalim
celu prokletu dolinu.
Vera, hajde bre. -Londone. -Šta je?
Uhvatili smo tipa kako se
šunja oko ambara i kampa.
Imao je pušku. Uvedite ga.
Ulazi tamo. Ulazi. -Dobro je
što ste ga doveli ovde.
Naravno, Mek. -Ja ću preuzeti.
Ako te pustimo tamo,
ubiće te. Znaš li to?
Ko te je poslao? -Niko.
Ko te je poslao? -Ne znam, neki
klinac iz sela me je poslao.
Ko? -Ne znam. Molim vas.
Previše je... Žao mi je,
ne mogu biti deo ovoga.
Molim vas.
Ne mogu. -Ja ću.
Molim vas. Molim vas, ne. Molim vas.
Molim vas.
Moja beba!
Molim vas!
Mamice!
Zdravo.
Otišao sam do grada i prijavio vas.
Šerif će vas sve
isterati sa mog poseda.
Hteo sam da kažem da mi je žao.
Nismo želeli da se ovo desi.
Znaš li u čemu je vaš problem?
Nikad ništa niste posedovali.
Nikad niste zasadili neko
drvo, gledali kako raste,
dodirnuli ga svojim rukama. Vi
skotovi nikad ništa niste posedovali.
Nikad niste zaprljali
ruke svojom zemljom.
Uz dužno poštovanje, nikad nismo
imali prilike da posedujemo nešto.
Da, slušao sam ja sva vaša obećanja.
Sad kad je sav usev spaljen, pitanje
je trenutka kad će banka uzeti sve.
A pointeri? Jesu li psi dobro?
-A šta misliš?
Kenel je bio u sred ambara.
Dobismo pritužbu o nezakonitom boravku
na posedu, od vlasnika ovog zemljišta.
Guverneru nije preostalo ništa drugo
nego da zove nacionalnu gardu.
Sutra u zoru ćemo
proći kroz ovaj kamp.
Uz 200 pušaka i još deset
kamiona kao što je ovaj.
Ko god bude ostao biće
silom sklonjen sa poseda.
Svako opiranje završiće se
brzom i trajnom primenom sile.
Uspori malo, uspori. Svi
usporite malo sa tim puškama.
Samo zato što imate tužbu
za nezakonit upad na posed,
ne daje vam za pravo
da pucate u ljude! -Da!
U pravu si za to.
Ali, podsticanje nasilja,
uništavanje privatnog poseda,
vandalizam, nemiri,
opiranje hapšenju i ubistvo?
To je u potpunosti drugo pitanje.
Ubistvo? Jedino ubistvo počinili
su Bolton i njegovi ljudi.
Ne mi! Ne mi! -Sinoć je dom
tog čoveka spaljen do temelja.
Njegov sin je umro u požaru. Predajte
čoveka odgovornog za tu svirepost,
u suprotnom, smatraćemo
apsolutno svakog od vas
saučesnicima ovog zločina.
Nemate dokaz da je bilo ko
od nas imao veze sa tim.
Nezahvalni govnari! Dali smo vam
posao, bacili ste nam ga u lice.
Pustili smo vas da se igrate politike,
pregovarali sa vama kao poslovni ljudi,
a kako ste odgovorili? Neizazvanim,
nečovečanskim uništenjem!
Boltone, to je laž! -Ućuti!
-To je prokleta laž! -Ućuti!
Igra je završena. Izlazite napolje.
Zora, gospodo. -U redu, hajdemo.
Daj, Londone. Blefira, zar ne vidiš?
Ona rečenica o malom što je izgoreo.
To je gomila gluposti da nas uplaši.
Ne verujem ni u jednu šerifovu reč.
Da je mali stvarno nastradao,
pisalo bi u svim novinama. -Vera?
Bilo je mračno. Bilo je
veoma teško videti bilo šta.
Stalno su pričali o onim puškama i
kamionima. Da imaju sve to,
ne bi samo pričali o tome već
bi se odmah pojavili sa njima.
Šerif pokušava da nas rasturi
da se ne bismo borili.
Da li je u pravu, Mek?
-Zna o čemu priča.
Ako sad pognemo glave, bez borbe,
sve kroz šta smo prošli biće uzaludno.
Znam da je to golema odgovornost,
Londone, ali, daj bre. -Ako saznaju
da je Vera zapalila tu kuću...
Mi joj nismo ništa rekli.
-Ne koristite me za izgovor.
Savršeno sam znala šta radim.
-To je moja odluka. Ne tvoja, moja.
Je l' treba da se borimo? Treba li?
Do tebe je, Londone.
-Znaš šta Mek i ja mislimo.
Londone, ti si glavni, tako da
ako hoćeš da se glasa...
Hajde da glasamo.
Razgovaraću sa momcima.
Glasaćemo večeras.
Shvatam šta pričaš.
Nismo znali da će biti ovako.
Imamo žene. Imamo starce.
Mi nismo vojska. Ne možemo
da pobedimo u ovoj borbi.
Gotovo je. Ova dolina
je previše organizovana.
Svo zemljište poseduju tri muškarca.
Oni poseduju banke, kontrolišu
sud. -Šta si mi jednom rekao?
Svaki put kad čuvar udari
na bednog berača bajonetom,
hiljadu ljudi stane na našu stranu?
Ako uspemo da se izborimo...
Cela zemlja će saznati za ovo.
Možemo da napravimo pravu
promenu. -Hoću da odeš odavde.
Večeras. Povedi Lisu i dete, i idite.
Sačuvaj sebe za neku drugu
borbu. Jesi li razumeo?
Neka priđu ljudi koji hoće da
glasaju! Moramo da glasamo. Hajde!
Ja hoću da glasam!
Kako to da si uvek tako topla?
Možda si ti mnogo hladan.
Zaslužio sam to.
Ne znam šta će se desiti večeras,
samo želim da kažem... -Onda nemoj.
Nemam nameru da se svađam.
Znam da nećeš slušati.
U tom slučaju, ne govori ništa.
Već sam izgubila jednog čoveka
ove godine. Ne mogu ponovo.
Ne želim da ostavim
stvari među nama ovakve.
Mogu li da ga držim?
Nemoj da plačeš.
Nemoj da plačeš. Ne plači.
Prestao je da plače.
Sećaš se one farme sa
psom, kravom i kozama?
Ima li tamo mesta za mene?
Da. U drugom životu.
Džime! -Da? -Eno ga neki čovek
u voćnjaku, leži u jarku.
Gadno je povređen.
Mislim da je to doktor.
Ko? Doktor Burton? -Da.
Kaže da te treba. Mek?
Mek, doca je još uvek ovde,
ali je gadno povređen.
Ko kaže? -Rekao mi jedan klinac.
U voćnjaku je. Hajde, idemo.
U redu, ja... Ja ću da odem,
važi? Ti ostani ovde.
Ne, o čemu pričaš? Idemo obojica.
-Idi te treba sad.
Idi me traži? O čemu prič... -Džime!
Zaboga, hoćeš li me poslušati?
Idi kod nje, važi?
Hoćeš li da me poslušaš?
U redu, idem kod Idi.
Ti idi po docu, važi? -Da.
Idi? -Džime. -Mek kaže da trebam.
Tako je. Da, naravno. Gde je on?
Neki klinac je došao i rekao
da je doktor povređen,
u voćnjaku. Ja sam hteo da odem po
njega, ali je Mek rekao da ti trebam,
pa je on otišao da
ga pronađe. -Dođavola.
To je nameštaljka.
Slušaj, Džime. -Namenjena je meni.
Džime? Džime!
Džime, pusti ga! -Mek! Mek!
Dolar dnevno je bolje
nego da ovi ljudi izginu.
Ne možeš živeti od dolara dnevno.
Mek! Mek!
Videli ste šta se desilo danas!
-Nemojte samo da se svađate!
Razumem... -Kažem tri dolara dnevno!
Videli ste šta se desilo?
-Ne znam, možda treba tako.
Ljudi, slušajte, nemojte
se samo svađati. Razumem...
Moramo da se borimo!
-Ne možemo da pobedimo!
Momci, sačekajte malo.
To je Džim! -Ubili su ga!
Mrtav je. Mrtav je.
Mrtav je.
Jao, Mek...
Njegovo ime... je bilo Meklaud.
Svi ste ga znali kao Meka. -Mek! Mek!
On je bio jedan od vas.
Borio se... Borio se za vas.
Ništa nije tražio zauzvrat.
Dao je svoj život za vas.
Dao je svoj život i za
za povod koji je veći od
vas samih. Za jednu ideju.
Ideja... da ljudi poput vas,
i ljudi poput mene...
zaslužuju dostojanstvo,
zaslužuju poštovanje i poštenu zaradu
za ono što radimo golim rukama.
Mek! Mek!
A ti skotovi...
Oni su ga ubili. -Mek!
Mek! -Ubili su ga...
jer je verovao u nešto
veće od njega samog.
Ubili su ga, jer misle da sada...
Da ćemo se pokunjiti i otići kući
kao kakvi poslušni kerovi.
Ali mi to nećemo uraditi.
Ne. Da li smo mi svinje? -Ne!
Da li smo svinje? -Ne!
-Do vas je! Da li odustajemo?
Ne! -Da li ćemo im
dozvoliti da pobede? -Ne!
Ili ćemo ostati i
boriti se? -Borba, borba!
Borba! -Borba!
Borba!
Širom nacije, nebrojeno mnogo
radnika uključilo se u ovakve borbe
za pravedan odnos prema njima.
1934. godine, preko milion i po radnika
učestvovalo je u preko 2000 štrajkova.
Većina je završena neuspehom, mnogi
su uhapšeni, ranjeni ili čak ubijeni.
Iz ovih borbi proistekla je promena.
1935. kongres je doneo Vagnerov akt,
kojim je radnicima dato pravo da se
ujedine, kolektivno cenkaju i štrajkuju.
1938., predsednik Ruzvelt je potpisao
akt o poštenim radnim standardima
određujući minimalnu platu, prekovremen
rad i 40 radnih sati nedeljno.
Ljudi misle da žele bogatstvo
ili moć, ali ne radi se o tome.
Ljudi samo žele da znaju
da su njihovi životi važni.
Da su oni važni.
Imati kontrolu nad svojim životom.
To je vredno borbe,
bez obzira na cenu.
Ova prava su osnova modernog društva.
prevod: Beca011
Specijalno za forum IPTV Zezanje